---
title: "Una vita sbagliata"
meta_title: ""
description: "Lancio un'occhiata a come è andato quest'anno"
date: 2024-01-02T05:00:00Z
categories: ["Personal"]
author: "Alby Rei"
tags: [""]
draft: true
---

Oggi ho riflettuto nuovamente sul degrado della nostra società. Navigando attraverso il feed di Instagram, mi sono trovato di fronte a un'immagine che sintetizza perfettamente la falsità del mondo moderno, in cui l'apparenza prende il sopravvento sull'essenza.

La foto ritraeva una persona rispettabile, attiva nel contribuire al miglioramento del mondo, impegnata nella difesa dei diritti e desiderosa di vivere in un contesto migliore. Tuttavia, oggi, il 2 gennaio, questa stessa persona ha pubblicato un'immagine in cui legge il libro "A simpler life" su un Kindle, sdraiata su una spiaggia a Dubai!

Ciò solleva almeno tre aspetti ipocriti che non posso ignorare. Ammirare una vita semplice mentre si legge un Kindle su una spiaggia, e non su una spiaggia normale, ma addirittura in uno dei luoghi più falsi, inquinanti e sfruttatori della terra come Dubai, è così ipocrita che suscita più risate che lacrime. Di fronte a tanta ipocrisia, ridere sembra l'unica reazione possibile.

Questa è solo un'altra testimonianza del fatto che la nostra società è ormai incentrata sull'apparenza, sul mostrarsi e basta. Conta solamente mostrarsi, guadagnare, fare soldi e sembrare buoni. La sostanza delle azioni e dei fatti veri sembra non avere più alcun valore.

I valori dell'uomo contemporaneo si allontanano sempre di più dall'umanità, dalla benevolenza e dal rispetto verso il prossimo.

La speranza in un mondo migliore può sembrare un'utopia, ma nonostante ciò, alcune persone, agendo con speranza, sono riuscite a contribuire al suo miglioramento. Pur essendo queste figure rare nel corso dei millenni, rappresentano piccoli fari di speranza in mezzo all'oscurità pervasiva del male che ci circonda.

L'attuale declino della religione, attribuibile sia alla scarsità di fedeli che alla condotta poco attenta dei suoi portavoce, più concentrati sull'apparenza che sull'essenza, sta causando la progressiva cancellazione di ciò che è buono nei cuori degli uomini.

Oggi, sembra essere considerato giusto e buono perseguire il profitto, prevalere sugli altri e ostentare superiorità. Tutto questo, anziché generare bene, seminerà odio; l'odio, a sua volta, darà vita alla violenza e la violenza condurrà inevitabilmente alla morte. Temo che la morte rappresenti la fine ultima, a meno che non ci aprissimo nuovamente all'amore incondizionato. Non un amore mostrato, ma un amore genuino, profondamente radicato nei nostri cuori.